ahlan sahlan und herzlich willkommen zu
einer Sonderausgabe von Jaffa Talk
normalerweise würde ich arabisch
sprechen aber heute werde ich Deutsch
sprechen weil ich die Außenministerin
Deutschlands Annalena berbock als Gästin
hier im Studio habe ihr liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer habt immer
wieder Fragen und Kritik an der Haltung
und Rolle Deutschlands im Krieg in Gaza
und Israel geäußert viele eure Fragen
werde ich heute stellvertretend an die
Außenministerin Fragen und habe auch
selbst natürlich einige Fragen zu Frau
berburahlan schön dass sie heute bei uns
in der Deutschen Welle sind hallo
schönen guten
Tag nach dem Terroranschlag der Hamas
auf Israel und der darauffolgenden Krieg
Israels gegen Hamas haben wir großen
Verlust an Menschen leben zu beklagen
auf israelischer Seite laut
israelischeer Armee 1200 Tote und 240
Geiseln und in Gaza gibt es laut
Gesundheitsministerium das zu Hamas
gehört 13 1000 Tote darunter etwa
5500 Kinder trotzdem Frau berburck sind
sie nicht für einen waffentillstand
warum also zunächst einmal ich glaube
niemand der hier im ruhigen und sicheren
Berlin sitzt kann sich wirklich ausmalen
was das für die Menschen vor Ort
bedeutet ich habe den Vater und Ehemann
von einer geiselfamilie getroffen mit
deutschen
Pässen der beschrieben hat wie seine
Frau und seine zwei kleinen Mädchen
verschleppt worden sind und ich habe
selber zwei Kinder es ist kaum
auszuhalten wenn man sich vorstellt dass
weren die eigenen Kinder die plötzlich
am 7 Oktober überfallen brutals
gedemötigt auf einem Track geworfen
werden und seitdem hat man nichts mehr
von den Kindern gehört und das gleiche
Gefühl hatte ich als ich in ramala war
vor einer Woche mit deinem Familienvater
ebenso gesprochen hab dessen Frau und
einziger Sohn ein paar Tage zuvor in
Gaza ums Leben eben gekommen ist und
diese Vorstellung was es selber für
einen bedeutet wenn man sich vorstellen
muss die eigenen Kinder sitzen wie wir
das immer wieder auf den Bildern sehen
apatisch auf dem Schutt des eigenen
Wohnhauses die Eltern sind darunter
begraben dann macht das um soo deutlich
ja dieses furchtbare leid das muss ein
Ende haben jedes Menschenleben ist
gleich viel wert egal welcher passwelle
welche Religion welche Herkunft Eltern
Kinder wir alle auf dieser Welt trauern
gleich und warum sagen Sie nicht s
forort Waffenstillstand wenn Sie diesen
Leid selbst gesehen haben weil um dieses
Leid zu lindern um möglichst dafür zu
sorgen dass insbesondere jetzt in Gaza
die Menschen mit dem Nötigsten versorgt
werden können mit Wasser mit
Lebensmitteln dann hilft es eben nicht
einfach aus dem Impuls heraus die Waffen
müssen Schweigen zu sagen weil das ist
nicht Aufgabe von Politik sondern daran
mitzuwirken dass auch wirklich diese
humanitäre Hilfe ins Land kommt
Waffenstillstand hieße ja dass Israel
mit mit den Hamas darüber verhandeln
müssen dass man sich jetzt nicht mehr
gegenseitig beschießt und das würde
bedeuten dass Israel sich unter den
angoing raketenterror nicht verteidigen
könnte und Hamas macht jeden Tag
deutlich sie wollen Israel von der
Landkarte vernichten das heißt die
wollen Israel auslöschen und in so einer
Situation muss Israel seine Bevölkerung
schützen zugleich versuche ich versuchen
wir gemeinsam mit unseren
internationalen Partnern mit den
Amerikanern aber vielen arabischen
Ländern alles dafür zu tun dass in Gaza
Menschen sichere Orte haben wo sie eben
nicht ums Leben kommen wo sie
Trinkwasser erreicht Medikamente und das
war auch meine deutliches Anliegen als
ich in Israel war gegenüber der
israelischen Regierung deutlich zu
machen die Menschen in Gaza müssen
geschützt werden der Kampf richtet g
sich gegen eine Terrororganisation Hamas
die Israel vernichten möchte und nicht
gegen die Zivilbevölkerung in Gaza die
unschuldigen Menschen Frauen und Kinder
die unschuldigen Palästinenser wenn wir
bei der Humanität ih Lage bleiben die
die laut UN Generalsekretär spricht Gaza
wird zum friedrof von Kindern die WHO
spricht von katastrophale Zustände die
für Ort sind und fordern sofortige
Feuerpause und nicht temporäre Pausen um
zuisten zu retten sie haben selbst
gesprochen wie viel Leid da vor Ort ist
Krankenhäuser 26 müssten ihre Arbeit
einstellen in Gaza Bombardierung von
onschulen ganz großer Leid an der Seite
der Zivilisten was muss noch mehr
passieren ich habe am Anfang schon
erwähnt
13 1000 Tote was muss noch mehr
passieren damit sie sagen
Stopp ich glaube wir müssen dieser
frurchtbaren Situation aufpassen dass
wir nicht einfach nur Bekenntnisse
einfordern die dem Leid der Menschen
nichts verringern wir sind in der
furchtbaren Situation dass eine
Terrororganisation die Hamas Kinder
Familien Krankenhäuser Schulen dafür
missbraucht aus diesen eigentlich
geschützt zivilen Orten aus einem
Krankenhaus heraus ein Krieg zu führen
ein Krieg zur Auslöschung von Jüden und
Juden und in dieser Situation wo
Terroristen und wir haben das ja auch
z.B im Nordirak in Syrien gesehen wo der
islamische Jihad genau das gleiche getan
hat zivile Bevölkerung zu missbrauchen
für ihren terroristischen Kampf gegen
die Menschlichkeit und als raka und
Mossul befreit worden sind haben wir
auch gesehen was es bedeutet wenn
Terroristen menschliche schutzscheldde
missbrauchen und zugleich wie gesagt hat
Israel als demokratischer Staat das
unterscheidet ja demokratische Staaten
von Terrororganisation
alles dafür zu tun um eben bei dem Kampf
gegen dem Terror Zivilbevölkerung
bestmöglich zu schützen und das ist ein
Dilemma und diesem Dilemma müssen wir
uns stellen und deswegen kann man nicht
einfach sagen hört auf weil davon hört
niemand auf sondern dafür müssen wir
dafür sorgen dass humanitäre Hilfe ins
Land kommt dass Israel das Vertrauen
haben kann dass in dem Moment wo
humanitäre Hilfe reinkommt es
Feuerpausen die ich immer wieder
einfordere die sehr viele Europäer
einfordern dass diese Feuerpausen nicht
missbrauchte werden dass in dem Moment
Hamas neue terroristische Attacken auf
Israel oder gegen die eigene Bevölkerung
gegen die Palästinenser vornimmt weil da
das haben wir ja gesehen in dem Moment
wo Menschen aus dem Norden fliehen
wollten haben die Hamas auf diese
palästinensischen Zivilisten geschossen
sie sprechen immer wieder dass die Hamas
vernichtet werden soll
Militärexperten glauben dass falls die
Bodenoffensive weitergeht schafft es ein
näherboden für weitere Radikalisierung
auch die Chefs der radikalislamischen
Hamas sitzen ja in Qatar und Türkei die
sitzen ja nicht in Gaza experten sagen
auch dass die Ideologie Hamas
militärisch schwer zu vernichten ist
manche berufen sich auf dem Krieg im
Libanon und Israel 2006 Israel wollte
die Hisbollah Miliz damals zerstören
seitdem sitzt Hisbollah in jeder
Regierung in Beirut und laut Experten
weit davon entfernt geschwächt zu sein
deshalb meine Frage an sie glauben sie
dass eine Militäroperation der einzige
Weg ist jetzt für Sicherheit und Frieden
in der Region Terrorismus kann man nie
militärisch alleine bekämpfen es hat
auch der amerikanische US-Präsident ja
deutlich gemacht wiederholt nicht
unseren Fehler den wir nach dem 9
September als Amerikaner gemacht haben
die Vorstellung dass man
Terrorismus militärisch allein bekämpfen
kann sondern es geht eben um Sicherheit
es geht um Freiheit für die Menschen und
deswegen habe ich als die Bundesrepublik
Deutschland gemeinsam mit anderen
Akteuren auch mit arabischen Ländern
sind wir im intensiven Gespräch wie kann
eine politische Lösung aussehen dass
Palästinenser in Gaza aber auch im
Westjordanland gemeinsam in einem
eigenen palästinensischen Staat in
Sicherheit und in Freiheit leben können
frei von
Terrorismus L sieht so aus dass es nur
beide Länder zeitgleich können nur wenn
Palästinenser in Frieden und Sicherheit
leben können und nur wenn Israelis in
Frieden und Sicherheit frei von Terror
leben können kann es eine tragfähige
Lösung geben und dafür gibt es keine
einfachen Antworten und deswegen möchte
ich noch mal unterstreichen mit Blick
auf den den Terrorismus der richtet sich
ja nicht nur gegen Israel wir haben
gesehen als die Hamas die Macht
ergriffen haben nach 2007 wie sie selber
gegen Palästinenser vorgegangen sind
damals haben einige vielleicht noch die
Bilder vor Augen die faach von den
Hochhäusern gestoßen regimenkritiker in
die Knie geschossen die Todesstrafe wird
in Gaza gegen Palästinenser vollstreckt
die sich kritisch gegen den Terrorismus
gestellt haben und es macht so deutlich
und das ist unsere Verantwortung als
internationale Gemeinschaft damit
Palästinenser endlich auch eine
Perspektive haben braucht es Sicherheit
und es braucht aber entwicklungsschancen
es braucht das was alle Familien sich
wünschen Sicherheit für die eigenen
Kinder sie sind unterwegs in der Region
drei Besuche seit dem
7.10 was ist für sie eine konkrete
Lösung was schlagen Sie vor für eine
Lösung wenn Sie mit den Partner Vorort
sprechen die Zweistaatenlösung es wird
nur vi sichheitr also wie wie wie
Entschuldigung wie was heißt es konkret
weil von der Zweistaatenlösung wird seit
Jahren gesprochen was bedeutet das heute
wie soll man das dann umsetzen
da wird seit Jahren von gesprochen aber
se sich seit Jahren ist nichts
bewegt worden und ich glaube wir sind
jetzt in einer Situation auch wie gesagt
als internationale Gemeinschaft wenn
Palästinenser und die haben wie jedes
Volk der Welt ein Recht darauf in
Frieden in Freiheit in Sicherheit aber
eben auch in einer Chance auf
Entwicklung leben zu können das kann nur
gelingen wenn sie sich selber verwalten
können wenn sie sich selber ihre eigene
Perspektive geben können und und
deswegen haben z.B Tony blinken und ich
in Toko beim G7 treffen deutlich gemacht
die Palästinenser müssen sich selbst
verwalten können frei von Terrorismus
das bedeutet auf der anderen Seite dass
das Existenzrecht Israel die Sicherheit
Israels gewährleistet werden muss dass
Gaza in seiner Größe nicht reduziert
werden
darf dass logischerweise die über 2
Millionen Menschen in Gaza sicher und
frei leben können keine Vertreibung und
darauf zuarbeiten ist jetzt die Aufgabe
einer internationalen Gemeinschaft auch
wenn der Horizont so weit wegscheint
schon zu überlegen wie kann eine zwei
staatenlösung wo die internationale
Gemeinschaft Sicherheit und Schutz gibt
wie kann die gestaltet werden aber das
Stück dahin das fehlt natürlich erstmal
muss das unglaubliche Leid in Gaza
beendet werden und Israelis müssen in
Sicherheit leben können das können sie
zu keiner Stunde in diesem Moment und
die 240 unschuldigen Geiseln die Frauen
und die Kinder müssen zurück nach Israel
in ihrer Heimat kommen können sie
sprechen immer wieder die Geiseln an was
ist der aktuelle Stand in der
Verhandlung und mit wer verhandeln Sie
damit diese Geiseln freikommen auch da
sieht man wie wichtig es ist dass auch
wenn natürlich jeder unterschiedlich auf
diesen furchtbaren Konflikt blickt
natürlich aus seiner eigenen Erfahrung
seinem eigenen Leid heraus von Anfang an
haben etliche arabische Länder deutlich
gemacht wir distanzieren uns nicht nur
wir verurteilen auf Schärfste dieses
brutale Vorgehen von Hamas gegen die
Geiseln Qatar verhandelt ja vielleicht
darf ich den einschlänker machen sie
hatten ja vorhin gesagt na ja aber die
politische Führung die gibt es ja in
Qatar oder mittlerweile anderen Ort
aber wir sehen auch das ist ja das
perfid Spiel des Terrorismus in den
letzten Jahren gewesen dass die
Strukturen immer dezentraler werden dass
die politische Führung im Zweifel gar
nicht mehr die Ansagen an die
militärische Führung der Hamas in Gaza
macht und es einzelne Splittergruppen
gibt auch jihadistische in deren Händen
die Geiseln sind und deswegen versuchen
wir zusammen mit arabischen Akteuren mit
der israelischen Regierung als
internationale Gemeinschaft alles dafür
zu tun dass die Geiseln erstmal in einer
größeren Gruppe sind sie dann rauskommen
können und auch dafür braucht es
Feuerpausen auch deswegen ist es mir so
wichtig dass wir diese Feuerpausen für
humanitäre Hilfe und zugleich für die
Befreiung der Geiseln endlich endlich
umsetzen können Medien haben wieder
immer gemeldet dass es eventuell zu
einer Abmachung kommt was den Geiseln
betrifft was ist sind ihre aktuellen
Informationen zum Thema Geiseln wie
gesagt das diese Verhandlung ongoing
laufen nur auch da ist es so wichtig
die Familien das muss man sich wieder
vergegenwärtigen wenn das eigene Kind
zwölfjähriges Kind in den in den Fängen
von namas ist dass sie zum Schutz ihrer
eigenen
Kinder der Familienangehörigen nicht
alles in die Öffentlichkeit tragen
wollen weil das auch gerade die
Befreiung der Geiseln gefährden könnte
wie gesagt es wird rund um die Uhr
verhandelt und mein eindringlicher
Appell ich glaube aller Menschen die die
Menschlichkeit sehen ist dass diese
unschuldigen Menschen endlich freikommen
sie haben vorher das Thema
Zweistaatenlösung angesprochen die
israelische Siedlungspolitik gilt als
einer der größen Streitpunkte zwischen
Israel und den Palästinensern und es
Schwert die Aussicht auf
Zweistaatenlösung völkerrechtlich
betrachtet sind die israelischen
Siedlungen im Westjordanland und
Ostjerusalem seit Jahrzehnten illegal
welche konkreten Schritte macht
Deutschland um gegen illegale Siedlungen
und siedlergewalt in besetzten Gebieten
äh von Israel vorzugehen das ist eine
Frage was immer wieder auch unsere
Zuschauerinnen und Zuschauer
interessiert indem wir das als
Bundesregierung und zwar nicht erst
jetzt sondern in den letzten Monaten in
den letzten Jahren immer wieder deutlich
angesprochen
haben was ich derzeit versuche ist eben
ich würde es auch gerne ausführen weil
die Lage so komplex ist mich immer
wieder in die Sichtweise der anderen
rein zu was würde ich tun wenn es meine
Familie wäre wenn das mein Land ist und
deswegen gilt es für mich auch nicht zu
sagen
man kann die Dinge nur aus der einen
Perspektive sehen das habe ich vor der
Generalversammlung bzw dem
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
immer wieder bereit sein sich in die
Schuhe des anderen zu stellen und
grundlage dafür sind die Menschenrechte
die universellen Menschenrechte und
deswegen habe ich z.B als deutsche
Außenministerin von Tag 1 meiner
Amtszeit bei meinem ersten Besuch in
Israel bei meinem ersten Besuch im
Westjordanland deutlich gemacht dass
diese siedlungspraxis
äh dass die äh von unserer Seite nicht
unterstützt nicht toleriert wird sondern
wir sie verurteilen deswegen haben wir
die israelische Regierung dann hat ja
ein Regierungswechsel gegeben äh
deutlichst aufgefordert das einzustellen
und ich habe auch jetzt bei meinem
letzten Besuch letzte Woche sowohl in
ramala aber eben auch in Tel Aviv vor
israelischen Journalisten deutlich äh
gemacht der israelische Premierminister
muss diese Siedler gewwalt verurteilen
sie muss strafrechtlich verfolgt werden
das ist auch im Interesse der Sicherheit
Israels und vor allen Dingen mit Blick
auf die Sicherheit im
Westjordanland ist Israel mit dafür
verantwortlich dass die Lage dort nicht
weiter eskaliert ähm es gibt ja auch auf
der auf der humanitären Ebene gibt es ja
sehr viele Proteste weltweit die die wir
wünschen dass es in Waffenstillstand
stattfindet es gibt aber auch die den UN
Sicherheits Rates und mit der
völkerrechtlich bindenden Resolution des
Sicherheitsrates wird Israel nur
völkerrechtlich dazu verpflichtet
längere mehrtätige Feuerpausen
einzuhalten wegen der humanitäre
Situation Teil der Resolution war die
Freilassung der Geiseln bei Hamas die in
Deutschland und Europa als
Terrororganisation eingestuft ist israel
lehnte diese Resolution bereits ab und
erklärt längere feuerpasen werde es
nicht von der Freilassung der Geiseln
geben bricht Israel das bkerricht damit
also genau das was sie jetzt zitieren im
Sicherheitsrat ist das was ich immer
gefordert habe deswegen diejenigen auch
die dann sagen Deutschland würde hier
mit doppelten Maß messen ganz und gar
nicht wir haben in den letzten Wochen
genau für diese Feuerpausen gekämpft
weil wir wissen dass sie die einzige
Möglichkeit sind schrittweise dazu zu
kommen dass die humanitäre Situation
gelindert wird dass der Sicherheitsrat
das jetzt beschlossen hat das ist
unglaublich wichtig und deswegen setzen
wir uns stop weiter dafür ein es hat
hält sich ja nicht daran deshalb meine
Frage und sie sprechen wie wichtig das
Völkerrecht ist das heißt sehen sie da
dass Israel das Völkerrecht damit bricht
wie gesagt die Lage ist hochkplex wenn
es einfach so einfach wäre zu sagen
Schwarz und Weiß in der Situation wo
eine
Terrororganisation das humanitäre
Völkerrecht missbraucht indem es
Zivilisten als menschliche
Schutzschilder einetzt das ist ein Bruch
mit dem Völkerrecht in so einer sit
Terrororganisation deshalb haben wir
wird sie als Terrororganisation
eingestuft von Deutschland und äh und
Europa und der UN Sicherheitsrat ist
redest dann vom natürlich vom Staat
Israel das heißt müsste man sich dann
nicht an das Völkerrecht
halten Israel versucht alles bestmöglich
Zivilbevölkerung zu schützen wir
arbeiten rund um die Uhr genau mit der
israelischen Regierung daran dass wir
die humanitäre Situation in Gaza best
möklich lindern wie gesagt es ist ein
maximales Dilemma in einer Situation wo
eine Terrororganisation Krankenhäuser
und Schulen als militärorte missbraucht
dann humanitäre Hilfe reinzubekommen
aber ich habe jetzt ja gerade mehrmals
deutlich gemacht dass die deutsche
Bundesregierung dass ich als Deutsche
Außenministerin in den letzten Wochen
alles dafür tue dass wir längere
humanitäre Pausen haben und zwar längere
Pausen von mehreren Tagen haben noch
nicht stattgefunden ja und das ist das
komplexe und schwierige in dieser
Situation wenn wenn es einfach wäre dann
hätten wir die Situation jetzt schon
weiter abgemildert dass nonstop Raketen
aus Gaza auf Israel fliegen ich war ja
selber jetzt mehrfach da war musste
selber in Tel Aviv in den Schutzbunker
weil der Raketenbeschuss weitergeht weil
weiterhin zentrale Akteure deutlich
machen sie wollen Israel in jeder
Sekunde vernichten in der Sekunde wo
gerade humanitäre Hilfe reinkommt
nichtsdestotrotz bra
diese humanitären Feuerpausen und das
ist unser eindringlicher Appell auch an
die israelische
Regierung wenn wir Zuschauerinnen und
Zuschauen uns jetzt zuhören viele
speziell in der arabischen Welt werfen
Deutschland vor dass es wegen seiner
Schuld und Verantwortung am Holocaust
jetzt Israel ein Blanco Check ausstellt
egal ob Israel das Völkerrecht bricht
oder nicht wie wollen sie vermitteln als
Deutsche Chefdiplomaten wenn sie aktuell
in diesem Krieg in der arabischen Welt
teilweise als einseitig wahrgenommen
werden die Wahrnehmung sind ja immer
menschlich da kann man nicht sagen das
ist eine richtige oder falsche
Wahrnehmung man kann nur versuchen zu
erklären und mich irritiert massivst
diejenigen die jetzt weil für mich
klingt das nach maximaler Relativierung
eines Völkermordes den schlimmsten
Verbrechen die es auf dieser Welt
gegeben hat mein Land die Naziregierung
in Deutschland hat den Tod von über 6
Millionen Jüden und Juden den Tod von
htausenden Europäern in Europa zu
verantworten wir haben uns verpflichtet
als internationale Gemeinschaft und
darauf ist ja das Völkerrecht gebaut das
ist ja die Lehre aus diesem furchtbaren
Zweiten Weltkrieg und dass Leute jetzt
kritisieren dass wir über die Lehre aus
dem Zweiten Weltkrieg sprechen worauf
das Völkerrecht gebaut ist damit es nie
wieder zum Völkermord kommt das finde
ich maximal
verstörend unsere Haltung ist ja wir
sind
verpflichtet dem Völkerrecht wir sind
unserer deutschen Verantwortung
verpflichtet und das bedeutet Jüdin und
Juden die Deutschland unter der NAZ
diiktatur versucht hat auszulöschen ein
sicheres Land zu geben das ist der Staat
Israel und deswegen ist
die Sicherheit Israels deutsche
staatsrison und da steht für mich
überhaupt nicht im Widerspruch zum
Eintreten für das humanitäre Völkerrecht
für die die Universalität der
Menschenrechte deswegen mache ich so
deutlich dass jedes Leben gleich viel
wert ist dass mich diese furchtbaren
Bilder von palästinensischen Kinder
genauso um den Schlaf bringen als wenn
ich daran denke wie israelische Kinder
verschleppt worden sind und das eine
Leid gegen das andere Leid auszuspielen
das finde ich nicht nur perfide sondern
schmerzt mich als Mensch und als Mutter
weil was bringt es einer
palästinensischen Mutter die nicht weiß
was sie ihren Kindern zu trinken geben
kann weil sie nur brakwasser hast wenn
andere israelische Kinder gerade von
Hamas verschleppt worden sind und es
befreit auch nicht die israelischen
verschleppten Kinder wenn wenn die
palästinensische Mutter leidet und
deswegen ist es für mich so wichtig
beides Leid zu benennen zu versuchen
alles dafür zu tun dass dieses Leid für
Israelis und Palästinenser beendet wird
und ja das ist deutsche Verantwortung
wenn wir auch ähm über die Auswirkung
des naus Konflikts gerade in Gaza und
Israel sprechen hat es natürlich
Auswirkung auch hier auf Deutschland und
der Anzahl der antisemitischen
Straftaten steigt rund 3300 Straftaten
in Bezug zum nauskonflikt hat das
Bundeskriminalamt Deutschland weit seit
dem 70 gemeldet was muss gemacht werden
damit
Antisemitismus gekämpft wird wir haben
mir gerade deutlich gemacht dass man
eine terroristische Ideologie nicht
einfach so militärisch aus äh löschen
können äh sondern dass man
eben mit Blick auf Terrorismus äh in den
Köpfen was verändern muss und genauso
gilt das für Menschen verachtende
Ideologien wie Antisemitismus wie
Rassismus wie Islamophobie und andere
Menschen verachende Theorien und auch
das ist wieder unsere doch
internationale Lehre wenn man Menschen
pauschal aufgrund ihres Glaubens
aufgrund ihres jüdischen äh Glaubens
oder aufgrund ihres muslimischen
Glaubens oder auf Grund ihres
Geschlechtes wie wir es bei den Taliban
in Afghanistan mit den Frauen äh sehen
ähm auslöschen vernichten möchte oder
auch aus dem alltäglichen Leben dräen
möchte wie wir das in Deutschland
erleben wo Kindergartenkinder nicht in
ihre jüdische Kita ganz sicher gehen
können dann haben wir als Gesellschaft
nicht nur ein Problem sondern dann ist
das politische Aufgabe also was muss man
dagegen tun man muss maximal mit dem
Strafrecht dagegen vorgehen in
Deutschland ist deswegen z.B das
Verbrennen der jüdischen
der israelischen Fahne Entschuldigung
der israelischen Fahne verboten wird
strafrechtlich verfolgt deswegen sagen
wir z.B wenn bei Demonstrationen vorher
angekündigt wird das stellvertretend mit
dem Verbrennen der israelischen Fahne
das Existenzrecht von Israel in Frage
gestellt wird dann werden diese
Demonstrationen verboten das heißt nicht
wir verbieten die Meinungsfreiheit aber
es ist gegen das Grundgesetz es geh
gegen die Menschlichkeit wenn man
aufruft mit symbolhaften Verbrennen von
fahen ein ganzes Land auszulöschen und
das auch gilt gerade in diesen Zeiten
auch die Auswirkung in Deutschland auf
jüdische Mitbürger in Deutschland auch
auf muslimische Mitbürger in Deutschland
der Bundespräsident Steinmeier und ihr
Parteikollege der Wirtschaftsminister
habbeck haben Muslime Palästinenser und
Araber in Deutschland aufguen sich von
Hamas Terror zu distanzieren und nicht
Instrument instrumentalisieren zu lassen
sindesgemäß
manche arabisch und muslimisch stämmige
deutsche fühlen sich einem
Generalverdacht ausgesetzt deshalb auch
meine Frage für viele Stimmen von
muslimischen Mitbürger und Menschen die
hier leben wie muss Deutschland denn
Antisemitismus bekämpfen ohne dafür
Islamophobie und Rassismus zu
befeuern indem man die Artikel 1 unseres
Grundgesetzes lebt ausspricht die Würde
des Menschen ist tasbar und das bedeutet
eben dass wir alles dafür tun dass die
Würde eines jeden Menschen in unserem
Land gewahrt bleibt und wenn man
Menschen Jüdin und Juden das
Existenzrecht absprecht oder sagt ihr
Land sollte vernichtet werden dann
greift man damit auch ihre Würde an das
klar zu benennen und da nicht im
Pauschalurteil zu unterstellen weil es
Herr Meer oder Herr tubal gesagt hat
oder hdem mir dass es pauschal eine
gesamte Bevölkerungsgruppe wie wenn man
es jetzt sagt ein muslimischer Mitbürger
hat es gesagt eine gesamte
Bevölkerungsgruppe ist aber in solchen
Momenten gilt eben auch was wir zu
anderen Themen auch haben not in my name
z.B es gibt so viele Themen wo Menschen
in Solidarität mit anderen erklären wir
verurteilen auf schärfste
terroristisches Vorgehen z.B der Hamas
und deswegen irritiert es mich auch und
das habe ich auch internationalen
Gesprächspartnern deutlich gemacht aber
das sage ich auch hier in Deutschland
sehr kär ja es irritiert mich maximal
äh wenn z.B muslimische Verbände das
Vorgehen vom 7 Oktober nicht aufs
Schärfste verurteilen als das was es ist
eine barbarische äh Terror
ähäh Situation Terror Vorgehen äh gegen
äh israelische äh Menschen aber nicht
nur gegen israelische wir wissen ja auch
dass Araber getötet worden sind dass
viele internationale getötet sind
deutsche Staatsangehörige sind sind äh
ums ums Leben gekommen und es gibt
Verbände die das klar verurteilt haben
muslimische Verbände andere aber eben
nicht und diese Verbände frage ich warum
nicht die das sind die Fragen an an an
Verbände was ist mit den Menschen mit
den Mitbürger die die sich gerade unter
Generalverdacht fühlen die es Gefühl
haben ich muss was tun ich muss mich zu
etwas distanzieren was ich gar nicht
eine Nähe dazu habe warum was sagen Sie
diesen Menschen die gerade verunsichert
sind deshalb weil von den was verlangt
wird was sie sagen ich bin ein deutscher
Bürger wie jeder andere man hat ja auch
nicht von anderen Bürger sich das
gefragt oder verlangt na ich glaube
jeder Mensch der sieht was da passiert
ist am 7 oktoberm hat doch als Mensch
das Bedürfnis jedenfalls so erlebe ich
ganz viele so erlebe ich muslimische
Freunde jüdische Freunde christliche
oder so wie ich die an gar kein Gott
glauben deutlich zu machen das ist so
barbarisch und abartig das verurteile
ich auf schärfste als Mensch sich davon
zu distanzieren und das ist für mich
eigentlich eine Selbstverständlichkeit
in in solcher so einer Situation genauso
wie jeder der bereit ist sich das
anzuschauen was am 7 Oktober passiert
ist oder bereit ist sich das anzuschauen
was jetzt in Gaza passiert ist doch auch
als Mensch nicht sagt da sitzt ein Kind
auf trummerfeldern und dann sagt das ist
mir egal damit habe ich nichts zu tun
ich glaube es ist eine Frage von
menschlich und deswegen ja noch mal ich
verstehe absolut nicht wie man das
vergewaltigen von Frauen und einige
haben ja auch diese furchtbaren Videos
gesehen was in etlichen kibozien am 7
Oktober passiert ist ich habe in Israel
da ein sehr langes Video zu gesehen es
ist kaum zu beschreiben eine Frau wird
vergewaltigt dies ist natürlich gepixelt
man sieht dass sie noch halb lebt Blut
überströmt und dann kommt ein Mann es
sind alles nur Männer die man da auf
diesen Videos sieht und sticht ihr mit
einem Besenstiel auch noch die die Augen
auf das ist passiert und das
immer wieder zu benennen das ist aus
meiner Sicht wirklich in dieser
Situation essentiell eine Frage zu Gaza
sie sprechen auch mit ihren Partner auch
bestimmt was nach dem Krieg passiert in
Gaza und da gibt's ja auch verschiedene
Szenarien die auch
diskutiert werden Israel besetzt Gaza
arabische Einheiten in Gaza palästinens
Autonomiebehörde übernimmt Gaza Gaza
unter internationale Kontrolle für
welches Szenario sind
sie also zum einen können wir nicht über
die Köpfe der Palästinenserin und
Palästinenser hinweg entscheiden aber
weil mich diese Vorwürfe gerade auch aus
der arabischen Welt wirklich zutiefst
getroffen haben das sage ich auch sehr
deutlich
Deutschland ich nehme jetzt mal nur mein
Land uns wäre das Leid egal habe ich so
deutlich in wie gesagt beim G7 treffen
gesagt on ja da komme ich GLE drauf nein
das Leid ist mir nicht nur nicht egal
sondern ich tue alles dafür mit anderen
die für den Frieden und die Sicherheit
in der Region einstehen wollen deutlich
zu machen das kann nur gehen wenn die
Palästinenser ein eigenen stat haben und
die Israelis und deswegen habe ich ein
fünfpkte Plan gemeinsam mit Tony blinken
dort deutlich gemacht wo Teile dessen
was sie jetzt gefragt haben mit drin
stehen z.B es braucht um für Sicherheit
zu sorgen internationale Verantwortung
wir kennen das ja vor den furchtbaren
kriegen auf dem westlichen Balkan in
Europa auch da hat die internationale
Gemeinschaft eine Schutzverantwortung
übernommen und weil in dieser Situation
wo die schlimmsten Verbrechen passiert
sind einfach die Akteure in der Region
kein kein Vertrauen mehr hatten das sehe
ich dort auch was meinen Sie damit
internationale Verantwortung das hat
internationale Einheiten in Gaza
stationiert oder was meinen Sie genau
internationale Sicherheitsverantwortung
wer das dann ist ist wir haben ja die
Blauhelme z.B der Vereinten Nationen da
müssen natürlich Blauhelme in Gaza ich
sag jetzt nicht nein deswegen habe ich
internationale Verantwortung gesagt weil
die Frage ob Blauhelme funktionieren es
braucht natürlich Akteure den die
Israelis Vertrauen und es braucht
Akteure den die Palästinenser Vertrauen
deswegen müsste es eine Mischung von
Akteuren geben die dafür sorgen dass der
Terrorismus nicht wieder die Macht
ergreifen kann der hat sich ja wie
gesagt selber gegen die Palästinenser
gerichtet und der dafür sorgt dass die
Sicherheit Israels gewährleistet wird
dann darüber hinaus habe ich deutlich
gemacht das bedeutet es darf keine
Vertreibung geben deswegen kann es auch
keine Besetzung von Israel des
Gazastreifen geben sondern
internationale Verantwortung
Palästinenser müssen natürlich dann in
Perspektive selber entscheiden können
Verwaltungsstrukturen müssen gestärkt
werden damit endlich Hoffnung eine
Perspektive wirtschaftlich kommen kann
auch das sehen wir in Osttimor haben wir
solche Elemente gesehen aber wie gesagt
auch auf dem westlichen Balkan das heißt
wenn ich nur damit ich das richtig
verstehe sie sind für nationale
Einheiten die dann in Gaza sind machen
das die Palästinenser mit machen das die
Israelis mit was sind da ihre Infos
nachdem sie das vorgeschlagen haben wie
gesagt ich habe gesagt das ist die
Perspektive dass wir über internationale
Sicherheit und präsen sprechen müssen
weil sie das jetzt so spezifizieren wenn
ich es ernst meine nicht über die Köpfe
der Menschen hinweg kann ich sagen jetzt
ist es das und
das um diese Perspektive überhaupt ausu
aufzumachen braucht es unterschiedliche
L
aus der Region internationale Länder die
Israel nah stehen die sich darüber den
Kopf zerbrechen und das machen wir
gerade und ja ich spüre sowohl in in den
palästinensischen Gebieten aber auch in
Jordanien wo ich z.B
Flüchtlingsfamilien getroffen habe aber
auch in Israel das ist dringend dringend
der gemeinsame Wunsch all dieser
Menschen ist der normalen Menschen in
den unterschiedlichen Ländern dass sie
eigentlich nur Frieden und Sicherheit
wollen und ja deswegen spüre ich da auch
eine große Unterstützung dass es
internationale Verantwortung GI
internationale Verantwortung sind auch
die Golfregion dabei sie sprechen ja mit
den Saudis sie sprechen ja auch mit den
Emiratis sind sie auch bereit Soldaten
saudische Soldaten
emiratische Soldaten nach Gaza zu
schicken wie gesagt wir sind jetzt
leider noch nicht an dem Punkt dass der
politische Horizont der ganz weiter
hinten ist weil derzeit haben wir die
Situation dass der Terror der Hamas auf
Israel nonstop weitergeht und wir haben
die Situation dass es unglaubliches Leid
in Gaza gibt deswegen sagen natürlich
viele Akteure über den politischen
Horizont da können wir jetzt noch nicht
reden ich glaube nur wenn wir jetzt
nicht aufzeigen dass es ein eine Lösung
geben kann dann gewinnen die Oberhand
oder das das Playbook des Terrors geht
auf dass alle sagen es gibt gar keine
Lösung deswegen diejenigen die wie wir
hier in Sicherheit in Freiheit sind dass
die sich den Kopf zerbrechen müssen mit
arabischen Ländern und deswegen ja ich
rede da darüber natürlich auch mit den
Golfstaaten und zwar nicht ich rede mit
denen wir reden gemeinsam all diejenigen
die eine Verantwortung dafür fühlen oder
tragen äh dass wir für den Nahen Osten
nicht nur Sicherheit geben müssen
sondern dass wir stand heute und so
bitter ist die Realität kleine Schritte
gehen müssen und der die kleinen
Schritte sind humanitäres Leid mindern
und zu verhindern dass es zu einer
weiteren regionalen Eskalation kommt die
dann natürlich dieses politische Ziel
noch ferner am Horizont verrücken lassen
würde leider ist die Zeit zu Ende eine
Frage äh auch im Rahmen vom
Nahostkonflikt
Präsident Erdogan war in Deutschland
dann
ist er wieder zurückgekehrt in die
Türkei und laut Medien hat er den stat
Israel wieder als Terrorstaat
genannt was sagen sie dazu der
Bundeskanzler hat ja hier auch bei dem
Staatsbesuch
des türkischen Staatspräsidenten sehr
sehr deutlich
gemacht ähm äh dass wir nicht nur mit
Blick auf das Existenzrecht Israels
dafür einstehen sondern dass das unsere
Verantwortung als internationale
Gemeinschaft als Europäer ist und wir
erleben gerade glaube ich weltweit
dass es einen starken Drang danach gibt
dass äh Stimmung die es in
Gesellschaften gibt bedient werden aus
meiner Sicht ist jetzt genau der Moment
wo wo sich jeder politisch
Verantwortliche fragen
muss gebe ich
Stimmungen nach oder trage ich dafür
Verantwortung dass auf dieser Welt die
ohnehin schon aus den Fugen geraten ist
dieser furchtbare Krieg
bestmöglich im Sinne von der Sicherheit
Israels und der Sicherheit der
Palästinenser beendet wird und das sehen
wir auch als unsere deutsche
Verantwortung
für die Sicherheit im nordenosten alles
was wir können zu tun auch wenn es
derzeit bedeutet angesichts dieser
dramatischen Lage dass wir manchmal nur
ein Millimeter Vorankommen aber jeder
Millimeter lohnt weil es um jeden
einzelne Menschen geht in Israel und in
Palästina vielen herzlichen Dank Frau
berbur dass sie heute bei uns waren wir
haben natür viel Fragen die Zeit kommt
leider zu Ende und hoffentlich sehen wir
uns wieder und
das Vorort sieht dann ganz anders aus
vielen herzlichen Dank danke
[Musik]
ebenso